---
author: 秦沛彦
---
他叫常定，是一名小小的婚姻法律师，准确来说，事务所职员。这个名字很普通，他知道，同事也都笑话，说拥有这样没有野心的名字的人，是很难往上干上去的。

对此他不置可否。他确实在生活中没有野心。他只是一个希望有稳定收入、幸福家庭的俗人，就像这个国家十几亿人口中的绝大部分一样。

但常定有一个小小的、极端秘密的副业。他在微博上当一个十几万活粉的婚姻情感博主，而这是一个很吃香的垂直领域。他把自己的网络身份假装成中年女性分子，他也不知为何，只是觉得这个假身份应当能得到更多的关注和评论，而他是喜欢在网上跟这些女孩子互动的。他的网名叫 Lilian，后面很直接的跟着中文译名，利莲。利莲，听着在挺锋利的同时又有些温婉，为此他也很满意，觉得这名字起得真挺像回事儿的。开微博的契机很简单，就是他在工作上遇到太多稀奇古怪、狗血的婚姻故事了。但是别担心，他对待工作还是十分认真负责的——每一位客户他都用自己最喜欢的安吉白茶接待，每天他也从来不提前下班。他觉得这是他本职的责任，至于客户的隐私，他知道，没有名字出现的微博文章，十成的几率，是不会被当事人发现的。

有的时候他觉得微博上的那些女性也并不真正懂他。没人真正在意他日复一日修炼的幽默文笔，和他从哲学畅销书中剽窃，不能说是剽窃，而是摘抄的那些美妙丰富的思想。什么加缪啊，弗洛伊德啊，他有时蹲便的时候看心情随手翻一页，便总能奇妙地发现那些分外适用的观点。但用户画像里那九成九的女的，似乎只是在乎她们自己生活里那点陈芝麻烂谷子的破事。他理解，女人需要发泄的出口也正常，但他总希望她们的眼光能稍微放得长远一点。他有时总觉得自己的创作没有受到应有的尊重。

他不觉得自己是在割女性韭菜，因为预先声明，他真的没有，这一点总是肯定的，即使他有时候也接一些广告。但女性卫生用品的广告着实让他对自己满意了一把，觉得自己在思想上还是蛮先进的。

常定是一个绅士，这同时也毋庸置疑。老婆生三孩的时候他顿顿都去买营养丰富的老母鸡，很贵，但他舍得。有天偷听到邻居夫妻因为丈夫喝酒导致吃菜太多的争吵，他内心鄙夷又窃喜。他本来也不想让老婆回去上班的—一照顾三个孩子的母亲太不容易他很理解，但是他认为老婆对护士的岗位是有热爱和奉献精神的，更重要的是，他也尊重妻子的选择和独立主权。况且这第三个宝宝是她执意要生的，他暗地里也想，毕竟作为一个绅士，他总是温柔体贴的。

去年表妹结婚，他私自在嫁妆里多包了一万块钱。他希望她不要受苦，安安稳稳的，毕竟也看了那么多惨淡收场的婚姻了。他觉得这行为也是顶气派的。他也在公交车上给孕妇让座，下楼梯帮女孩扛箱子，他很满意，毕竟这些行为总能潜移默化间给儿子树立榜样。即使二十世纪二十年代“暖男”这个词似乎有些过时，但他看到女孩们感激的眼神，心中总是涌起一股纯洁的悸动，觉得自己一顶一当得上这个称呼。至于那种悸动，他简单称之为人类间的友爱。

再谈回婚姻事务所的工作吧。其实他没什么好聊的，大部分纠葛无非就是男方养了情人了，女人想争家产了，他有时唏嘘，与自己的家庭相比，不幸的婚姻真是有太多不幸了。极少数是只有妻子单方面执意要离婚的，她们大多眼神中常带着不符合年纪和长满冻疮老茧的粗糙手指的倔强，和清澈，这一点，不要理解错了，他也是敬佩的。但她们难道真的不傻？在这样男性主导社会经济生活的环境下，抓住一个开宝马的老公和一个前途无量的儿子不是靠谱多了？这可是非常稳定的生活资料来源啊。不不，他没有歧视这些女性的意思，他只是觉得这样的，怎么说，好像法国的海德格尔说过的，结构性不平等只能通过政府干预和经济发展改变。以一己之力去对抗？太傻了，真的太傻了。但正是这样他常定要好好珍惜自己的老婆，这是肯定的，这种时候他又觉得传统的保守主义家庭观念太重要了，只有拥有信念，他才能保护好自己最亲爱的老婆、一个儿子和两个女儿。

讲了这么多了，可以稍谈一下事务所的同事。这两年不断有复旦这种名校的法学系女生走进这个没什么前途的小事务所，而她们的眼神和皮质超短裙也能讲述一些她们身上的抱负，对此，他也是欣赏和鼓励的。但他也隐隐怀疑要不了几年，她们个个也会变成穿古板套裙的黄脸婆，请容忍我不恰当的用词，但总之呢，为大老板辩护，胜算总高得多得多了。

常定的故事也就差不多到这里了。这是我头一次在这个账号讲述一个男性的故事，一个婚姻外最普通的人生，我也并没有丝毫要为他辩护的意思。说到辩护，只是顺带提一下，就在上个月他为一个被监禁六年的四个孩子母亲辩护的时候，接受了那个肥头大耳的集团总裁的买通。他明白那是婚内 qiangjian，他也明白可以发到网络上引起讨伐，可那有什么用呢？他清楚上面官僚主义的德行和地方警察的粗野没文化，搞不好这个小姑娘还会受更多的罪哟。况且那么大的一笔钱，他老婆终于可以不用通勤两小时喂奶了。

只是小姑娘庭审结果出来当天夜里就自杀了。我也无能为力。要怪就怪世界吧，可能还有极端女权？不要恐慌，我不是针对任何人而只是这个肤浅的意识形态，是她们惹得上面不太高兴的。

常定的故事讲完了，很长，我知道，我相信你们到这里也明白，我就是常定，即使这也并不是我的真名。反思一个月了，我今天把这篇长文发出来，也不是为了博取同情或解释我的行为，而是总在情理上有些愧对我半个女权主义男人的良心。你们也尽可以口诛笔伐我，这个账号呢，我暂时也不会再经营了。至于什么时候回来，要看大家的期待了。我最后只是想说，我太普通了，是万干俗人中挑不出来的一个。可我仍然可以是半个英雄，因为我有自己的家庭去保护。关注我的小姑娘们，我也只想说，感谢你们的支持，我怜爱你们，可这世界太险恶了。极端的思想总是会趁机茶毒你们花苞般的灵魂，我也理解当个女孩总是艰难险阻充满困难的。但你总是自由的。

那么，再见！


